# 去中心化图书借阅项目文档  1.0

  去中心化图书借阅项目（代称AnyBook）是一个**开源**、**非盈利**、**去中心化**的图书借阅项目，愿景是创造和维护一个以家庭（或单身狗）为单位，以图书为载体的现代图书社交借阅平台。达成每个家庭（或单身狗）都是有一个图书馆提供图书向阅，并且也能从其他人的图书馆里借阅图书的概念。本项目只提供具有可操作性的平台，至于图书是否借阅、借阅给谁以及如何交付全都由书主自主决定。

## 使用场景

### 使用场景1 - 个人图书馆

小明是一个喜欢看书的人，长期以来囤积大量图书，所以图书整理归类变成一个大问题。小明使用 AnyBook 最基础的功能，扫描图书条形码或输入ISBN号可以快速地把图书归类存入本人的图书馆。小明可以在 AnyBook 中为每一本图书标注三种状态：**未读**、**正在读**和**已读**，可以为正在读的图书添加**一个摘抄**和一个**读书笔记**。小明还可以为自己想看的书做一份待购书单。此场景为AnyBook最基础的功能，重点在于操作和交互是否方便和友好。

### 使用场景2 - 家庭图书馆

小明40岁的时候总算结婚了，年仅39的小美也是一个爱读书之人。小明~~在结婚那天当着亲朋好友的面郑重地~~把小美的的 AnyBook 账号加入自己的图书馆升级为家庭图书馆。家庭图书馆在个人图书馆的基础上多了一个功能：看到家庭成员正在看什么书、发表了什么摘抄和读书笔记。并且共同维护一份待购清单。此功能一定程度上也能对儿童读书由有效的管理监督。

### 使用场景3 - 朋友圈借阅

小美的朋友圈子文艺氛围浓厚，大家都对看书买书非常感兴趣。但是不少书籍（如小说）一般看完一次之后不会再看第二次，如果圈子里每个人都买一次的话是非常浪费的行为。一开始大家都有相互借书的习惯，但是因为不必买一本书就宣扬一次，圈子内买重的情况还是很多见。所以小美把家庭图书馆分成两部分：1、家庭私藏 2、朋友圈借阅。自此以后小美的朋友打开AnyBook就可以看到圈子里谁的什么书开放借阅的 Timeline ，并且形成一个清单罗列朋友圈里所有可以借阅的书籍。

### 使用场景4 - 同城借阅

小明是一个程序员，不满于三线城市的工作环境决定北漂。到北京之后顺利找到一份后端工作，但是小明遇到一个问题：工作中无论使用的工具还是理念都比较前沿，而自己常年在三线城市做企业站无论基础知识还是对前沿技术的掌握都非常滞后。所以小明决定买工作之余买书恶补。但是技术书籍通常非常贵，而且很多书看一次之后就不再看了，基于这个原因小明打开 AnyBook 的同城借阅，这里可以看到AnyBook 其它同城使用者开发的图书馆第三层权限——同城图书馆。
小明在这里可以分门别类看到各种能借的图书，也可以搜索找到自己需要的那本书，然后**请求借阅——获得许可——协商交付方式和归还方式**。就这样小明半夜4点从隔壁楼基友那里拿到心仪的书籍。

### 使用场景5 - 流动图书馆

还是小明。小明在北京某公司辛辛苦苦工作了3年，也996三年，身心疲惫。突然有一天，小明产生了退隐之心，只想着回家开小店修电脑。搬家的时候发现图书的处理成了非常大的问题：丢掉可惜搬走费事，送人没那么大的圈子，卖废纸掉价，淘宝二手书麻烦。小明搬家前提前打开 AnyBook 把自己所有的书都移到第四层权限——流动图书馆。AnyBook 的用户可以无条件从里面借阅，借阅步骤与场景4相同，只是不用归还，**该书一直标为流动图书接受一轮轮借阅**。

## 目标用户

1. 专业化圈子（程序员等）

2. 学生群体

3. 各种读书的圈子

4. 个人爱书者

## 项目结构

项目通过对图书权限的管理，达成同心圆结构：
[Image: https://anybook.quip.com/-/blob/OYMAAAcQYY2/mdRqd45Fk5ZU56X3U0AAwg]
## 交互流程

→ 注册账号建立或者加入家庭图书馆

→ 扫描条形码录入图书并按建议分类

→ 图书馆管理（私藏、圈子、同城、流动）

→ 处理借书请求（允许/婉拒）——附私信聊天功能

→ 线下图书借阅

→ 回收入库

## 技术需求

1. 服务器端——开放API

2. 、Web前端 MVVM

3. 微信公众号

4. iOS

5. Android

## 项目分工

待补充

## 项目架构

这点我没什么经验，请补充

## 运营方式

项目公益方式运营，项目组列出一定时间段内项目开支明细，在平台某个位置展示项目资金需求、资金缺口、捐赠记录和资金流向。

## 产品建议

1. **名字或形象：**尽量寻找某一个讨喜的动物作为标志，并且把该动物形象贯穿整个产品，若有条件甚至可以以该动物做为私人图书管家的形式。这样建议的原因是图书项目略显沉闷，可以用这种方式缓解，并且在传播性和品牌塑造上占有非常大的优势。

2. **传播方式：**可以以点破面，比如最先推广程序员借书圈子，然后与各高校读书协会合作。据我所知不少高校的读书协会都会开会交换书单借书，这种方式其实被我们的项目完美覆盖。





